<!-- source: PMP中涉及的敏捷相关理念补充读物_v1.1_.pdf -->

PMP 中涉及的敏捷相关理念补充读物

说明：根据目前国外的考试情况，中国大陆地区，180 道题中可能将有约 50 道左右敏捷的

题目），比重大幅增加，需要多加研读敏捷视频和此补充读物。

敏捷的考题注重敏捷理念的考察；非软件研发类学员可能由于没有感性认识，而看不懂，觉

得很生涩。耳鬓厮磨，日久生情，常看就会心生喜欢，敏捷知识并不难。

大家尤要关注五颗星和七颗星的内容，足矣应对考试。

——51CTO 学堂 PMP 教研组 王安

1.敏捷准则和理念

1.1 敏捷宣言（七颗星 必须熟练背诵和理解）

我们一直在实践中探寻更好的软件开发方法，身体力行的同时也帮助他人。由此我们建

立了如下价值观：

 个体以及互动 胜过 流程和工具

 可用的软件 胜过 完整的文档

 客户合作 胜过 合同谈判

 响应变化 胜过 遵循计划

右栏中的项目固然有价值，但我们更重视左栏中的项目。

1.2 敏捷十二原则（七颗星 必须熟练背诵和理解）

源于《敏捷宣言》价值观的十二大原则：

1. 我们的最高目标是，通过尽早持续交付有价值的软件来满足客户的需求。

2. 欢迎对需求提出变更，即使在项目开发后期也不例外。敏捷过程要善于利用需求变

更，帮助客户获得竞争优势。

3. 要经常交付可用的软件，周期从几周到几个月不等，且越短越好。

4. 项目实施过程中，业务人员与开发人员必须始终通力协作。

5. 要善于激励项目人员，给予他们所需的环境和支持，并相信他们能够完成任务。

6. 无论是对开发团队还是团队内部，信息传达最有效的方法都是面对面的交谈。

7. 可用的软件是衡量进度的首要衡量标准。

8. 敏捷过程提倡可持续的开发。项目发起人、开发人员和用户应该都能够始终保持步

调稳定。

9. 对技术的精益求精以及对设计的不断完善将提高敏捷性。

10. 简洁，即尽最大可能减少不必要的工作，这是一门艺术。

11. 最佳的架构、需求和设计将出自自组织团队。

12. 团队要定期反省怎样做才能更有效，并相应地调整团队的行为。

1.3 敏捷方法

敏捷方法是一个囊括了各种框架和方法的涵盖性术语，指的是符合《敏捷宣言》价值观

和原则的任何方法、技术、框架、手段或实践。敏捷方法是精益思想的具体实例，都反映了

关注价值、小批量和消除浪费的概念。

1.4 生命周期模型（五颗星 理解其适用环境和特点）

方法

需求

活动

交付

目标

预测型

固定 整个项目仅执行一次 一次交付

管理成本

迭代型

动态 反复执行直至修正

一次交付

解决方案正确

增量型

动态 对每个增量执行一次 频繁更小规模交付 速度

敏捷型

动态 反复执行直至修正

频繁小规模交付

通过频繁小规模交付和反馈实现

客户价值

迭代关注改进，追求质量；增量关注速度，追求交付。

2.价值驱动的交付

2.1 概述

交付价值，特别是交付商业价值，是从事项目的原因，也是敏捷方法的核心内容。

风险的概念与价值密切相关，因此我们通常认为负面的项目风险等于反价值，或者一旦

发生就会潜在地削弱、移除和降低项目价值。为了最大化价值，必须最小化风险。

敏捷方法为了最大化价值交付，推崇尽早地交付价值，这就意味着团队更注重于尽快交

付项目当中价值最高的部分。价值驱动交付就是对项目中排列优附加价值的活动与减小风险

的活动之间的优先级做选择，然后按照这个优先级执行。

2.2 评估价值

对于商业项目，价值估计通常使用的方法有投资回报率（ROI）、内部收益率（IRR）、

净现值（NPV）。

2.3 规划价值

2.3.1 项目章程与团队章程（三颗星 有一定的认知即可）

项目章程

敏捷项目章程应包含 3 个关键信息：

 愿景：即项目发起的原因。

 任务：即项目的内容，阐述团队为实现愿景需要做的内容。

 成功标准：即管理的指标，定义项目如何是成功，用于验收项目。

由于敏捷方法本身就是为了应对需求和项目的不确定，因此对于敏捷项目的范围一般很

少详细定义，它会随着整个项目的进行而变化。所以，敏捷项目章程通常比传统的项目章程

粗略，章程包含的内容相对较少。敏捷章程更多聚焦在项目如何运行，而不是具体要做什么。

团队章程

团队章程是团队的社会契约，规定团队成员之间彼此互动的方式。团队章程由项目团队

共同制订。团队章程的目标是创建一个敏捷的环境，在这个环境中，团队成员可以发挥他们

作为团队的最大能力。

团队章程的内容包括：

 团队价值观：例如可持续的开发速度和核心工作时间。

 工作协议：例如“就绪”如何定义，这是团队可以接受工作的前提；“完成”如何

定义，这样团队才能一致地判断完整性；考虑时间盒；或使用工作过程限制。

 基本规则：例如有关一个人在会议上发言的规定。

 团队规范：例如团队如何对待会议时间。

仆人式领导可以与团队一起决定处理其他行为。

2.3.2 价值流程图

价值流程图是一种精益制造业技术，展示完成一个流程必须的信息流图，可以用于分析

信息或者材料的流动，从初始到结束，用来识别浪费的环节。识别出的环节即成为流程改进

的地方。

2.3.3 客户价值优先级（五颗星 需掌握这几种模型的基本概念）

客户价值优先级关注应该尽快开始才能给客户产生最高价值的工作。在这个过程中，团

队可以识别出高价值的特性并将其加入到待办事项中。优先级常用模式包括：

简单模式

最简单的优先级模式，通常会在工作项上标上 P1、P2、P3 等。

MoSCoW

MoSCoW 技术把用户故事以降序方式进行优先顺序排列：

 M-must have，即必须有的；“必须有的”需求和特性是系统的必需组成部分（MVP

的特性）。

 S-should have，即应该有的；“应该有的”是对开发不是很重要但有重要商业价

值的产品特性。

 C-could have，即可能有的；“可能有的”特性是能增加一些商业价值的产品特性。

 W-won’t have this time，即希望有的，这次不会有。

虚拟价值

虚拟价值通过给发起人等同于项目预算的虚拟货币，要求他们将这些虚拟货币分配给系

统中的特性集。这种方法对于识别系统组件的一般优先级非常有用，在限制业务价值特性的

优先级排序中最有效率。

Kano 分析

卡诺分析技术将客户的喜好分为四个类别：惊喜、满意、不满意、无关紧要。这些分类

可以帮助团队更好地理解与客户满意度相关的需求，推动客户满意度的提升。

 惊喜属性：也称为魅力属性，这些特性的交付是客户未预料到的、与众不同的或可

以带来高价值的好处，可能给客户带来竞争力和高满意度。

 满意属性：也称为期望属性，作为满意的特性，越多越好。这些特性会给客户带来

价值，创造竞争优势，大部分的竞争都聚焦在这个属性的领域。

 不满意属性：也称为必备属性、阈值属性，这些特性必须具备，如果不具备，客户

就不会喜欢这个产品，但即使这些特性存在，也不会提升客户的满意度。

 无关紧要属性：也称为无差异属性，这些特性无论从哪个方面来说对客户都没有影

响，因为客户对其根本就不关心，我们应该尝试消除、最小化或延迟支付这些特性。

2.3.4 产品路线图

产品路线图也称为产品地图，是关于产品发布和产品主要组件的可视化概述，是一个可

以提供给干系人快速查看主要发布点和该发布点计划功能的沟通工具。

2.3.5 风险调整待办事项

风险是一个不确定的事件，一旦发生可能会影响到项目。大多数风险管理更专注于对项

目产生消极影响或威胁的事件，但风险也包括积极风险（机会）。

敏捷项目不断进行迭代，在前期进行高风险处理，让高风险早曝光，这样的风险应对成

本相对较低，同时也降低了在之后阶段无效工作投入的可能性。敏捷项目是业务价值和风险

驱动的组合。

根据业务优先级和风险等级可以对需求进行主观排序。业务代表将产品特性按照价值分

类后，会得到一个包含投资回报率价值并按照优先级排序的产品特性列表。同时，可以使用

预期货币价值（EMV）的方法将所有风险进行货币化，根据风险严重程度进行排序得到一

个风险优先级列表。对于可以主动应对的风险，风险应对措施可以和功能特性一起进行优先

级排序。当组合在一起时，就会形成一个风险调整待办事项。

2.4 交付价值

2.4.1 任务和看板面板

在敏捷项目中，任务和看板面板可以在很多方面帮助我们交付价值。

传统项目管理工具中产生的数学、统计和数量报表隐藏了被分析内容的不稳定的本质，

复杂的进度计划也会疏远团队并降低整个团队的效率。相反，卡片等这些低科技、高接触的

物理工具可以增加面对面在一起的机会，有利于团队的合作。任务和看板面板提高了数据预

测的准确性，降低了干系人交互障碍。

2.4.2 限制 WIP

在制品是指已经开始但还未完成的工作，在精益中被视为一种浪费：

 WIP 投资在产品验收前不能回报。

 WIP 隐藏了工作中的瓶颈。

 WIP 代表潜在返工形式的风险。

 WIP 代表等待的浪费。

敏捷提倡通过在开发新的特性前完成所有特性的 WIP 来限制 WIP。限制 WIP 不表示

WIP 越少越好。WIP 太低的看板面板，意味着团队很空闲且工作流也很缓慢；WIP 过高的

看板面板意味着反馈时间长，质量差。WIP 刚好的看板面板，可以看到有效的工作在进行

中，有时候团队会空闲，但瓶颈很清晰且工作流很快速。最佳的 WIP 限制值需要团队通过

不断探测来决定。

2.4.3 增量交付

增量交付是另一种优化项目价值交付的方法。使用增量交付，团队可以定期在过程中部

署产品增量，先将增量部署在测试环境，再将增量交付到生产。

2.5 确认价值

2.5.1 软件开发中的测试和验证

软件开发中的测试和验证包括探索性测试和可用性测试。

探索性测试的核心思想是：测试是一个不断学习、不断探索的创造性过程。测试计划、

分析、设计、执行其实是相辅相成、相互交织的。

2.6 追踪和报告价值

2.6.1 燃尽图（五颗星 需掌握基本概念）

燃尽图是一个用来展示迭代进度的信息发射源，以图形化的方式展现了团队本迭代内剩

余的工作量（y 轴）与工作日（x 轴）的关系。其目的是监控迭代进度或者项目的进度，追

踪剩余总和并预测达成迭代目标的可能性。一般，在团队每日站会开会后，由团队更新燃尽

图。

迭代燃尽图的纵轴是剩余用户故事点数，发布（Release）燃尽图（也称为发布耗散图）

的纵轴一般是剩余用户故事个数（因为发布中的故事点一般很多），发布燃尽图一般呈现阶

梯型。

2.6.2 风险燃尽图（五颗星 需掌握基本概念）

风险燃尽图是用于跟踪项目伴随时间风险的风险管理技能，是项目风险严重程度的累积。

通过风险燃尽图，干系人可快速查看随着时间项目风险管理的绩效（比如提高、降低以及相

应的数值）。严重度（影响和收益的产品）是沿着竖轴绘制，横轴是时间。在理想情况下，

风险严重度会随着时间降低。

对于风险应该早曝光、早探测。每日站会是最早曝光项目风险的途径（每日站会的第三

个问题）。

2.6.3 燃起图（五颗星 需掌握基本概念）

燃起图以图形化的方式展现了项目或团队多个迭代的需求累计完成情况（y 轴）与各迭

代（x 轴）的关系。通过延长实际线（按最近迭代或平均斜率），可以大致判断要完成当前

的所有需求还需要几个迭代。燃起图可以看出项目范围的变化。

除了显示已完成的工作量，燃起图还能显示项目中的实际总工作量。

2.6.4 累计流量图（CFD）

累计流量图对于追踪和预测敏捷项目是一个非常有用的工具。累计流量图基于发布基线，

可以帮助洞察项目问题、循环时间和可能的完成日期。累计流量图中，最上面的区域代表待

办事项，虚线部分表示正在进行中的工作，是我们已经开始但还未完成的工作，最下方显示

了项目中已经完成的功能。

我们可以根据垂直距离得出队列中还有多少工作项，即 WIP，也可以通过水平距离来

确定循环时间，完成队列中的工作大概需要多长时间。

从累计流量图中，我们也可以发现项目的约束和瓶颈。约束可能表现为限制吞吐能力。

2.6.5 任务/看板面板（五颗星 需掌握基本概念）

任务看板是一种很好的追踪和报告价值的方法。团队在过程中可以及时地发现问题、快

速反馈，同时，工作项的完成也会增加信心。

2.7 敏捷合同

敏捷合同来自动态系统开发方法（DSDM）的理念。敏捷合同的目标是让项目团队和

客户合作更加紧密。对于比较信任的客户，敏捷合同能创造更多价值，并给客户带来竞争优

势。

敏捷合同以固定总价合同（包含额外工作的时间和物料）开始，但在其中加入了“自由

变更”的条款和“金钱无用”的概念。

客户只能在每个迭代都与团队合作的条件下才能使用“自由变更”条款。若不能每个迭

代都参与项目团队工作，则此条款失效，合同将退回到工料合同。如果总的合同工作没有改

变，那么变更就是免费的。

“金钱无用”的概念也是在客户参与到敏捷项目的前提下才有效。“金钱无用”允许客

户认为，当待办事项中已经没有充足的投资回报率来保证未来迭代时，就尽早终止项目。

敏捷合同还包括分级固定价格合同，双方共同承担相关进度变化的风险和机会。如果卖

方按时交付，他们会得到按照标准工时的报酬。如果他们提前交付，他们会得到少一些工时

的报酬，但报酬工时薪资较高。如果卖方延迟交付，他们会得到更多的工时，但工时薪资会

比较低，双方获取的利益都降低了。

固定价值工作包合同通过降低被评估的工作成本和范围来减轻低估或高估大量工作的

风险，例如将工作说明书（SOW）分解为单独的工作包，每个工作包都有一个固定价格。

随着工作的进行，卖方允许根据新的信息和风险重新评估剩余工作包。

3.干系人参与（在敏捷项目管理的中的干系人管理和 PMBOK 中的相关方管

理的思想，过程，工具与技术一致，并无矛盾之处）

干系人是指影响项目或受项目影响的全体人员、群体或组织。项目干系人涵盖的范围很

广，需要在整个项目实施周期中，对干系人进行管理。

干系人管理通常在引导原则和价值的背景下被定义。干系人管理的原则总结起来就是：

利益一致、目标趋同、协同共享、强调沟通。

3.1 识别干系人

识别干系人并分析和记录他们的相关信息，可以帮助敏捷项目经理建立对各个干系人或

干系人群体的适度关注。在项目或阶段的早期，识别干系人，并分析他们的利益层次、个人

期望、重要性和影响力，对项目成功非常重要。

3.1.1 人物

人物是用细节描述详细阐释用户信息，提供客户的背景；部分人物带有名称、地址、年

龄、收入、喜好、厌恶和其他概念性细节。人物是快速识别项目干系人和他们兴趣点的一个

工具。人物可以基于某个真实的人或者多个用户的复合原型。

通常，为了防止一些场景的用户故事被遗漏，可以通过设立极端人物（系统的夸张虚拟

角色）的方法，去识别正常角色可能遗漏的用户故事。

3.1.2 线框图

线框图是创建产品模型的一种常用的方法。线框图是“低保真度原型”的一种展示形式，

可以很快速并且低成本地获取反馈。

3.1.3 用户故事（五颗星 需掌握基本概念）

用户故事是大小适中的，可以被理解的商业功能模块。敏捷团队通常依赖用户故事和用

户故事待办事项（通常可以等价为产品待办事项）进行商业需求优先级的排序。

 用户故事三要素：角色、活动、商业价值。

 用户故事的 3C：卡片、交谈、确认。

 用户故事的 INVEST 属性：独立的、可协商的、有价值的、可估算的、小的、可测

试的。

3.2 干系人分析

干系人是分析是系统地收集和分析各种信息，以便确定在整个项目中应该考虑那些人的

利益。通过干系人分析识别出干系人的利益、期望和影响，并把他们与项目的目的联系起来。

应基于干系人的价值进行分析。

3.2.1 故事地图（七颗星 需掌握基本概念）

故事地图是客户价值优先级排序的工具，提供了一个关于功能何时交付的产品路线图。

故事地图还可以用作跟干系人沟通的工具，把故事放在墙上作为一个项目计划的信息发射源。

故事地图鼓励大家用不同的方式参与，通过可视化的展示引发干系人的关注。

3.2.2 干系人价值排序

干系人价值排序把发起人和用户的优先级纳入到项目的优先级中并执行，结合干系人的

优先级来进行项目优先级的排序，让干系人价值具体化，确保不要做一些干系人不支持或没

有价值的功能。

3.3 管理干系人的参与

管理干系人参与是指在整个项目中，与干系人进行沟通和协作，解决过程中出现的问题，

促进干系人合理参与到项目中的相关活动。都要确保管理干系人的参与是可视的并且是可监

控的。另外，要鼓励干系人参加计划会和回顾会，从而提高干系人的参与。

3.3.1 沟通方法

有效沟通是敏捷的奠基石，沟通是在不同部分传递信息。从敏捷角度而言，团队间的沟

通建立在过程中，通过协作、信息发射源、日常站会、回顾会等得以促进。敏捷中的沟通倡

导可视化。常见的敏捷项目中与干系人沟通的方法包括：面对面沟通、信息发射源、燃尽图、

速度、敏捷建模。敏捷中最好的沟通方式是面对面沟通，也是最高带宽的沟通，所以面对面

沟通也称为“高带宽沟通”。

3.3.2 软技能

3.3.2.1 授权

授权团队进行自主管理，了解如何通过最少的管理参与解决问题，是敏捷方法论的基石。

当敏捷团队承担产品传递的责任时（即拥有所有权），团队自身能感受到授权。

3.3.2.2 谈判

谈判在敏捷项目中会出现，尤其是在讨论需求或者功能的优先级以及完成的定义的时候。

团队和客户可以在功能和成本之间权衡，从而找到一个合适的方案。

3.3.2.3 冲突解决

冲突是项目工作中不可避免的一部分。有些程度的冲突是“健康的”，可以确保一些观

点在应用之前被充分地阐述和验证。但是，我们需要确保冲突不要升级。创建一个让大家可

以提出建设性的冲突的环境，对成功管理干系人参与项目来说非常重要。

3.3.2.4 参与式决策

参与式决策鼓励团队成员参与过程决策。决策的速度和团队对这些决策的认可程度都会

直接影响项目绩效和团队凝聚力。敏捷鼓励领导进行更多的授权和更少的命令控制。团队授

权不仅可以提升干系人的满意度和生产力，还可以提升决策过程的有效性。

3.3.2.5 有效领导

领导需要确保“做正确的事”，关注方向。管理需要确保“正确地做事”，关注方法。需

要把领导和管理结合起来去打造团队的高效生产力。

 服务型领导：敏捷倡导服务型领导，聚焦在给团队成员提供需要，移除障碍，并且

执行一些支持性的工作进而最大化团队生产力上。领导者在团队中的角色包括：保

护（保护团队不被中断）、保障（移除障碍）、保持（保持持续引导项目愿景）、保

姆（为团队提供支持）。

 挑战现状：我们要不断创新以寻找一些改进的方法，通过实践去学习和成长；鼓励

干系人为改进提出一些新的想法，并给他们机会去尝试；鼓励团队去挑战现状，既

可以践行过程改进，还可以激励团队成员。

3.3.3 协作游戏

协作游戏也称为创新游戏，其主要目的是让一些敏捷的相关方在一起能够更好地了解复

杂或模糊的问题，并在解决方案上面达成共识。敏捷中的协作游戏包括回想未来、修剪产品

树、帆船游戏、买特性等。

4.打造高绩效团队（七颗星 考察时，注重其理念即可，强调的是：聚

焦于人。）

4.1 理解团队绩效

作为团队的领导，我们应该聚焦于对人的关注，从而提高团队的绩效。

团队激励是一门艺术，若使用得当，则会鼓励团队朝着正确的方向持续前进。为了形成

团队的合力，需要充分了解每个人的需求，从团队的角度考虑有效激励。

关于团队激励很重要的一点是，要作为一个团队来庆祝胜利，提出整个团队的奖励，而

不是对于分散的工作进行个人的奖励。这就需要促进团队合作中的“相互责任”这个方面。

4.1.1 适应性领导

适应性领导指根据团队的不同阶段采用不同的领导风格，优势也可以理解为情景领导。

敏捷团队的发展一般会经历形成、震荡、规范、成熟和解散五个阶段，这五个阶段通常

按顺序进行，也有可能出现阶段逆转或者阶段跳跃。阶段的长短取决于团队活力、团队规模

和团队领导力。各个阶段的团队状态和业绩如图所示：

敏捷团队管理者和领导在各个阶段的管理方式如下表：

团队阶段

形成阶段

震荡阶段

规范阶段

成熟阶段

管理方式

指挥、命令

教练

支持

授权

4.1.2 仆人式领导

敏捷方法强调，仆人式领导是一种为团队赋权的方法。

仆人式领导是通过对团队服务来领导团队的实践，它注重理解和关注团队成员的需要和

发展，旨在使团队尽可能达到最高绩效。

4.2 构建授权型团队

4.2.1 自组织团队

Scrum 指南中说：“自组织团队要自我抉择如何最好地完成他们的工作，而不是由其他

外部团队来决定。”

敏捷团队的管理者和领导者最好允许团队成员自我组织他们的工作。敏捷团队的领导应

该在组织接受基本原则的情况下，描述高层级的冲刺目标，让团队确定如何更好地完成工作，

而不是提供详细的任务清单。

管理者应意识到在自组织团队中最好的方法是解放和激励团队。

4.2.2 自指导团队

自指导顾名思义就是自己指导自己工作。团队成员可以共同创建相关的规范，并由自己

做出决定。这就意味着如果在工作中出现一些问题，团队可以通过自身的力量来解决。而作

为敏捷经理和领导更多的应该是尊重团队所做出的决策，从而支持他们的工作，并且允许团

队犯错误和改正错误。

4.3 构建高绩效团队

团队是指一些技能互补、有着共同目标和愿景、共同承担责任的人。

信任是高绩效团队的基石。作为高绩效的团队，往往具有如下特点：

 拥有共同的目标

 完善的晋升机制

 高效的协作与沟通

 有效的团队激励良好的团队文化和团队精神

 授权正确的成员

 建立信任

 稳步可持续的工作节奏

 稳定的速度

 定期回顾和反思

 自组织

 建设性对抗

 团队领导负责移除任何障碍并提供指导和教练

5.适应性计划

5.1 用户故事

5.1.1 用户故事三要素（五颗星 需掌握基本概念）

用户故事（User Story）是从用户的角度描述用户渴望得到的功能。一个好的用户故事

包括三个要素：

 角色：谁要使用这个功能。

 活动：需要完成什么样的功能。

 商业价值：为什么需要这个功能，这个功能带来什么样的价值。

5.1.2 用户故事的 INVEST 属性（五颗星 需掌握基本概念）

 独立的（Independent）：用户故事应该具有独立性，尽量避免故事间的相互依赖。

 可协商的（Negotiable）：故事卡是功能的简短描述，作用是提醒开发人员和客户

进行关于需求的对话。

 有价值的（Valuable）：用户故事应该清晰地体现对客户的价值。

 可估算的（Estimable）：开发团队需要去估计一个用户故事以便确定优先级、工

作量，安排计划。

 小的（Small）：故事应该尽量短小，最好的用户故事能够在一个冲刺周期之内完

成。

 可测试的（Testable）：故事必须是可测试的，对应的验收测试也最好是自动进行

的。

5.1.3 用户故事的 3C

 卡片（card）：故事写在物理卡片上，高接触、低科技的物理卡片是为了保证面对

面的沟通和交流。

 交谈（Conversation）：故事包含的诸多细节来源于和客户或者产品负责人的交流

沟通，双方交互，延迟决策，这样可以减少浪费。

 确认（Confirmation）：故事包含验收标准和细节，以确保被正确实现。

5.1.4 用户故事待办事项

用户故事被创建完成之后，就需要把它们放入待开发列表中。用户故事的待开发项是对

要完成工作的可视化展示。

5.1.5 用户故事的粒度

故事是可以分层次的，就像计划可以分层次一样。史诗（Epic）、特性（Feature）、用

户故事（User Story）是用于区分需求颗粒度的标签。

5.1.6 用户故事地图（五颗星 需掌握基本概念）

用户故事地图就是将用户故事以可视化的方式展现在团队面前，让团队可以仔细梳理、

讨论，确认这个用户故事包含的内容，最终产出需求进行开发。这些地图根据产品特性的重

要性将其分为“骨干”、“行走的骨架”或者“额外的特性”。

5.2 敏捷计划的概念

良好的计划是成功的一半。一个良好的计划过程在项目实施过程中可以通过对客户需求

的不断分析，挖掘客户的真正需要，追踪过程中的需求变更，确保做出的产品是客户真正需

要的，进而降低风险，减少不确定性。同时，针对范围、时间、进度领域之间的冲突进行平

衡，帮助做出合理的决策。

与瀑布计划不同，敏捷中倡导适应性计划，鼓励需求变更，并且贯穿项目始终。敏捷项

目计划与瀑布计划的区别体现在：

 追踪真实需求，重复初始计划。

 敏捷计划贯穿于整个项目中，不仅仅是前期工作。

 敏捷是移动打靶，需要及时调整中期计划。

5.3 敏捷计划的层次

适应性计划认为早期的计划是必需的，但有可能是不太完美的。为了体现适应性计划的

特点，在敏捷项目的实施中，将敏捷计划分为了 5 个层次，分别为：敏捷愿景、产品路线

图、发布计划、迭代计划、每日站会计划。计划的层次体现了渐进明细的特点。

5.3.1 敏捷愿景

敏捷愿景通常在项目章程中记录。项目章程是项目的第一个文档，描述了项目的目标，

且提供了发起人对项目经理的授权和任命。敏捷章程对比传统项目的章程显得轻量级一点，

用工作表和愿景描述作为项目章程，也可以视为敏捷中的第一层计划。

5.3.2 产品路线图（Roadmap）（七颗星 需掌握基本概念）

产品路线图为产品负责人所拥有，是产品需求的高层级概述，常用作特性优先级排序、

特性归类和粗略时间框架确定的工具。产品路线图又勾画出产品多个版本的演变过程，是项

目层面的粗粒度计划，关注的是目标而不是细节。

5.3.3 发布计划

发布计划（也称版本计划）是一个高层次的计划，有助于客户和敏捷团队决定每一个项

目的时间范围或阶段内应该开发的内容和产品理想上准备发布的时间。通常，敏捷团队的真

正估算是从发布计划正式开始的。

发布计划是一种用于向干系人展示产品预期发布（release）的中长期计划，包含了软

件近期的各发布和需求的对应关系。这个计划会随着迭代的进展，根据团队的开发速度和优

先级排序而不断调整。对客户有用且增加价值的功能是版本计划的核心。在做版本计划的时

候，要明确本次发布中，会交付哪几个用户故事待办事项。

发布计划制订后，一般在每次迭代结束/开始时，更新发布计划。

5.3.4 迭代计划

迭代计划产生于迭代计划会议。相对于发布计划而言，迭代计划提供了更短的周期、更

详细的视图。团队从产品待办事项中选择排序较高的用户故事纳入当前迭代中进行开发。

迭代计划会议上并不指派任务，在迭代开始时领取任务。Scrum 团队应该视为一个整

体去接受任务，而不应该为每一位团队成员去指定任务。

可以采用基于迭代速度或基于团队承诺的方法制订迭代计划。

5.3.5 每日站会计划

每日站会的第二个问题——“今天打算做什么”就可以被视为每日计划，反馈环只有 1

天，可以及时根据当前情况进行调整和反馈。

5.4 敏捷计划的工具

5.4.1 时间盒（七颗星 需掌握基本概念）

时间盒是固定的一段时间，相对比较短，计划的工作要在这段时间内完成。敏捷比较关

注时间盒的概念。例如，一个站会的时间盒是 15 分钟。

5.4.2 渐进明细

渐进明细是一种滚动式规划的技术。一个滚动预测未来的计划聚焦于近期准备完成的工

作。随着项目进行中细节的涌现，要持续地明确计划和估算，这就是渐进明细的关键所在。

5.4.3 最小可售功能（MMF）（七颗星 需掌握基本概念）

最小可售功能代表功能包足够完整到可以为用户或者市场提供价值，同时也足够小。

5.4.4 基于价值的分析

基于价值的分析是指根据工作内容的商业价值采取行动。5.4.5 基于价值的分解排序

在项目开始时，往往会定义一个产品愿景，基于这个愿景去收集干系人的需求，对需求

进行分类、排序，形成产品待办事项列表，选择高优先级的需求纳入首轮迭代。

5.4.5 敏捷游戏

敏捷游戏也被称为协作游戏或创新游戏，是一种协作型研讨会技术，可以帮助干系人更

好地理解复杂的问题，从而达成共识。常见的敏捷游戏包括：

 记住未来：设定愿景、引导需求。

 修剪产品树：收集和打磨需求。

 快船：识别威胁和机会。

 买功能：优先级排序。

 效益成本比：收益与成本对比。

5.5 估算

5.5.1 估算的方法

5.5.1.1 宽带德尔菲

宽带德尔菲是基于团队的估算方法。这种技巧要求一组专家匿名提交估算，所以没有人

知道哪个估算属于谁。匿名估算是对原有估算的一种改进，因为它将“从众效应”和“光圈

效应”的影响减到最小。

主持人通过估算会议收集和绘制每一个参与者的估算，并将估算的结果贴在图上。在讨

论完初始估算后，所有的参与者都会修改它们的估算。主持人会收集这些估算并把它们贴在

同样的图上。后几轮的估算结果的分布会越来越接近（收敛）。

5.5.1.2 计划扑克（五颗星 需掌握基本概念）

计划扑克是一种综合了专家意见、类比和分解的规划方法，可以快速产生可靠的估算结

果。宽带德尔菲技术通常用计划扑克来实施。

计划扑克的每位参与者都持有一叠斐波那契数列扑克牌，并对每一个提出的用户故事或

主题同时出牌（防止光环效应、从众效应、花车效应），展示出自己的估算（牌面）并交流

意见。参与者通过短暂讨论后可以得到更准确的估算（牌面），通过多轮的交流与展示，最

终可以得到近乎一致的结果（收敛）。

5.5.1.3 亲和估算（Affinity Estimating）

亲和估算是预测工作量的一种方法，适用于批量用户故事快速估算，通常在开发用户故

事中，尤其是在大型产品待办事项中作用巨大。

5.5.2 估算的单位

估算的单位可以是故事点数或者理想人天。理想时长、故事点数是相对规模的估算，只

要相对规模没有发生变化，就没有必要进行重新估算。同时，团队的速率可以自适应规模的

估算。基于故事点数的估算比基于理想时长的估算有效期更长。

5.5.2.1 故事点数（五颗星 需掌握基本概念）

在使用故事点数进行估算时，需要注意：

 故事点数的定义。用在项目中故事点数的标准的制定由团队负责。组织内部不需要

一致，只需要在项目中一致即可。所以，不同团队之间的速度相互对比没有意义。

 解聚前后不需要相等。对史诗故事解聚并估算时，有时候估算之和会超出对史诗级

故事的总估算，这是正常的，和故事信息的渐进明细有关。

 规模是相对的。

一般来讲，采用故事点数的情况比较多，其主要优点如下：

 有助于形成跨职能团队协作的氛围

 相对稳定

 单纯度量单位

 操作简单

 达成共识

5.5.2.2 理想时长

理想时长是在任何没有其他干扰或意外事件的情况下，某项工作需要花费的时间。理想

时长的假设条件虽然不切实际，但也有如下优点：

 简化估算

 易于向团队以外的人解释

 开始估算时容易起步

 容易估算出开发速率

理想时长估算一般应用较少，因为需要进行工作效率的转换。

6.问题发现和解决

6.1 敏捷中的问题处理流程

6.2 发现问题

发现问题的方法有每日站会、循环时间、故障泄露、趋势图、控制图、质量标准实践。

6.3 解决问题

6.3.1 收集数据

收集数据帮助团队对问题达成一个客观的认识，依托事实去分析和解决问题，这样才会

更有效。收集数据常用的方法有：时间轴、三五成型、颜色标识、寻找优势、满意度直方图、

团队雷达、挑选同义词等。

6.3.2 分析原因

分析原因常用方法包括头脑风暴、力场分析、名义小组、五问法、鱼骨图、寻找主题等。

6.3.3 采取行动

采取行动是解决问题的最后一个步骤。在采取行动前，敏捷团队会采用一些群体决策技

术对各种解决方案进行确认，确保达成一致的认识。之后，设置目标并推进实施。这一过程

常用的技术有：简单主题、SMART 目标。

SMART 目标可以帮助个人或者团队更好地迈向成功。在回顾会中确定行动方案后，可

以列出下一个迭代或者某个时间段的目标，以便更好地开展活动。

7.持续改进

7.1 概述

7.1.1 持续过程改进

敏捷生命周期采用了“计划-开发-评估-学习”（PDEL）的循环过程，类似于戴明环的

PDCA。持续改进可以在不同层级上进行，包括结对编程、每日站会、迭代演示。

7.1.2 持续产品改进

不断演进的产品是为了给客户交付更有竞争优势的价值。持续改进是质量管理的核心和

关键所在，是推动项目方法和产品不断完善的过程，贯穿于项目的始终。

7.2 回顾

7.2.1 回顾的概念（七颗星 需掌握基本概念）

回顾不仅仅发生在迭代结束之后的回顾会上，还可以发生在出现任何“问题”的时候。

回顾会是迭代之后的一个经验教训总结会。在回顾会上，团队聚在一起检查并改进其方法和

团队绩效。回顾发生在项目期间，能立即对当前项目产生价值。

7.2.2 回顾的步骤

回顾会的步骤如下：

1. 预设会议基调

预设会议基调的目的是创造和谐的氛围，让更多人参与，帮助团队成员聚焦当下以进行

总结反思。

2. 收集数据

可采用频率/影响图（FR/IM Chart，收集风险的概率及影响数据）、时间轴、三五成型、

颜色标识、寻找优势、满意度直方图、雷达图、学习矩阵等活动。

3. 分析原因（激发灵感）

基于已经收集的数据分析、寻找原因，便于后续的行动方案的制订，常用活动包括头脑

风暴、名义小组、五问法、鱼骨图、力场分析、价值流分析。

4. 采取行动

团队决定最高优先级的行动列表，建立详细的行动计划，设立相关的度量目标。

5. 回顾收尾

让成员彼此表达感谢，保持良好的沟通协作，有助于全面回顾和加强对项目的价值。

8.Scrum 实践（五颗星 需掌握基本概念）

8.1Scrum 概述

Scrum 是敏捷项目管理的框架，在这个大的框架下可以使用诸如极限编程、看板、精

益等方法。它是一个冲刺和增量型的框架，适用于任何的产品开发和工作管理。

Scrum 具有如下特点：

 自我管理、自我组织的团队

 以 Sprint（冲刺）为周期迭代的产品开发

 以一系列产品 Backlog 记录产品需求

 没有特定的工程实践惯例

 强调在敏捷开发环境交付产品

 Scrum 是一个框架

 容易理解，很难精通

Scrum 框架全流程如下图所示：

8.2 Scrum 方法论

8.2.1 Scrum 一个核心

Scrum 把开发任务构造在许多周期中，每个周期为一个 Sprint（冲刺、迭代），Sprint

的迭代时间为 1~4 周，并且相互衔接，每个 Sprint 都有固定的周期——时间盒。

8.2.2 Scrum 二种动物

 鸡：代表用户和利益相关者。

 猪：代表全身投入项目和 Scrum 过程的人。

8.2.3 Scrum 三大支柱

 透明（Transparency）

 检验（Inspection）

 适应（Adaption）

8.2.4 Scrum 五大价值观

 承诺（Commitment）

 开放（Openness）

 勇气（Courage）

 尊重（Respect）

 专注（Focus）8.3 Scrum 团队

Scrum 团队由开发团队、产品负责人和 Scrum Master 组成。产品负责人的工作产品

是交付有价值的产品；Scrum Master 的工作产品是高效能自组织的团队；开发团队的工

作产品是每个迭代的 PSI。

8.3Scrum 团队

8.3.1 开发团队

开发团队负责实现需求，包括设计、编码、集成、测试等。开发团队包含了专业人员，

负责在每个冲刺结束的时候交付已经完成的产品增量。只有开发团队的成员才能创造增量。

开发团队由组织构建并授权，通过自组织的方式工作，所产生的协同工作能最大化开发团队

的整体效率和效力。

开发团队最佳规模是小到足以保持敏捷性，大到足以完成重要工作。团队大小应为 5~9

人比较合适，产品负责人和 Scrum Master 的角色不包含在此数字中，除非他们也参与执

行冲刺待开发列表中的工作。

8.3.2 产品负责人

设置产品负责人的目的是理解客户需求，向客户交付价值。产品负责人在项目中是客户

和用户的唯一发言人，是需求的唯一入口。产品负责人有时也理解为产品经理，非常重要的

职责是对产品待开发项的管理，包括：

1. 确定产品的功能。

2. 决定发布的日期和发布内容。

3. 最大化项目 ROI（投资回报）。

4. 清晰表达产品待开发项条目。

5. 对产品待开发项中的条目进行优先级排序，更好地实现目标和使命。

6. 确保开发团队所执行工作的价值。

7. 确保产品待开发项对所有人可见、透明、清晰，并且显示 Scrum 团队下一步工作。

8. 确保开发团队对产品待开发项中的条目达到一定程度的理解。

9. 接受或拒绝接受开发团队的工作成果。

10. 听取及收集各方信息，包括技术团队的意见。

11. 更多地从用户的角度及公司业务的角度来思考问题及决策。

产品负责人可以独自完成上述工作，也可以让开发团队来完成，但产品负责人是最终对

产品负责的人，也是对产品待开发项具有决策权的人。

8.3.3 Scrum Master

Scrum Master 的首要职责是确保 Scrum 被正确地理解和实施。为了达到这个目的，

Scrum Master 要确保 Scrum 团队遵循 Scrum 的理论、实践和规则。其次的职责是为团队

当好“牧羊犬”，保护团队免受外面的干扰，并且当团队遇到障碍时，可以帮助团队清除障

碍。所以 Scrum Master 在 Scrum 团队中是仆人式的领导，通过这种方式来最大化 Scrum

团队所创造的价值。Scrum Master 不是团队的老板，不负责为团队分配任务，不帮团队做

决定，不承担团队未完成工作的责任。Scrum Master 在团队中起到保护（团队不被干扰和

中断）、保持（愿景、价值观、流程）、保姆（帮助、仆人式领导、引导）、保障（移除障碍）

的作用。

8.4 Scrum 事件

8.4.1 冲刺（Sprint）（七颗星 需掌握基本概念）

冲刺的输出是潜在可交付的产品增量（Product Shippable Increment，PSI），冲刺过

程中迭代目标不变、质量目标不降低。冲刺开发是有节奏地小步快跑，但建立在坚实的质量

基础上。

一个冲刺就是一个时间盒（有时间限制），在这个时间盒中至少应该有产品发布，时间

盒的长度一般是 2~4 周。迭代周期长短的设定取决于团队应对外界需求变化的能力。

冲刺可以在时间盒结束前取消，但只有产品负责人才有权力取消 Sprint。如果某个

Sprint 对其所在环境失去了价值和意义，那么它就应该被取消。当取消某个 Sprint 时，任

何做完和完成的产品待办事项都需要进行评审，所有未完成的内容都会被放回到产品待办列

表中，并重新估算。

在第一个 Sprint 之前有一段特殊时期，被称为 Sprint 0（零迭代），也称为 Inception

阶段，用来完成一些必要的准备工作。Sprint 0 的周期不应该太长，一般在 4 周以内。在

Sprint 0 中要完成的典型的准备工作包括：

 团队组建、导入培训。

 确定 Product Backlog，以及可供第一个迭代开发的故事。

 进行架构设计。

 原型开发。

 制定测试和验收策略。

 CI、开发环境、测试环境等技术基础设施的准备。

 制订初始的发布计划。

 定义各种 DoD。

在零迭代中，没有可用的软件交付给客户，因此零迭代团队基本不传递任何价值给客户。

8.4.2 冲刺规划会（Sprint Plan Meeting）（七颗星 需掌握基本概

念）

目的

确定迭代目标和交付的需求（迭代任务表）

产品负责人、SM、开发团队。其他人员（如供应商、合作方、高管等）可以参加，

参与者

但不允许发言，仅通过渗透式沟通获取项目信息

 PB 表中优先级最高的需求已被细化为用户故事

准入

 故事的优先级已确定

 故事规模已完成估算

计划会标志迭代的开始，在作战室召开，包括两部分：迭代规划（确定迭代目标）和

活动描述

迭代开工（确定如何达成目标）

输出

Sprint Backlog

冲刺规划会用于确定在这个冲刺中需要交付哪些产品，以及如何达成目标。产品负责人

展示产品待开发项，整个团队成员对其进行讨论，分享彼此的观点。开发团队基于他们的估

算预测在这个冲刺中将要交付的产品，并决定这些功能将如何进行交付以实现冲刺的目的。

长度为 1 个月的冲刺，其计划会议最长不超过 8 小时，其中 4 小时用于选择用户故事，4

小时用于估算分配。

8.4.3 产品待办列表精化会议（Grooming）

产品待办列表精化会议也称需求梳理会，是可裁剪的，可以单独进行也可以与计划会议

合二为一。需求梳理会一般是针对下一个迭代进行准备。

参与角色

PO、SM、开发团队、相关干系人

 Feature 已经拆解为 User Story

 User Story 的优先级初步排序

准入

议程

 PO 已经掌握“讲故事”的初步信息（背景、用户信息、需求、使用场景、功

能要求、性能要求等）

 “讲故事”（产品负责人和团队之间）

 初始的估算（亲和估算，故事点）

输出

Product Backlog

 充分理解需求

好处

 对需求及验收标准达成共识

8.4.4 每日站会（Daily Scrum Meeting）（七颗星 需掌握基本概念）

参与者

团队成员、SM。产品负责人及其他人员（高管、供应商、合作方等）可以参加，但

目标

目的

不可发言，仅通过渗透式沟通或信息发射源获取项目信息

 分享最新进展，团队根据反馈调整当天计划

 通过反馈、调整机制对迭代实现闭环控制，降低风险

 曝光：及时曝光工作中遇到的问题和风险

 承诺：获取大家的公开承诺

 固定时间

 看板（或其他信息发射源）前，不超过 15 分钟，站会上不针对问题展开讨论，

活动描述

会后讨论解决问题

 站会仅回答三个问题：昨天做了什么，今天打算做什么，遇到了什么障碍

每日站会是一个拥有时间盒的每日会议（通常不超过 15 分钟）。这个会议每天在同样

的时间和地点召开，每个开发团队成员只回答三个问题：

1. 从上一个每日站会到现在，我完成了什么？

2. 从现在到下一个每日站会，我计划完成什么？

3. 有什么阻碍了我的进展？

每日站会提出的问题和风险要及时曝光，张贴在显眼的地方。每日站会可以确定由谁解

决问题，但不制订解决方案。只有 Scrum 团队的成员，可以在会议中发言。产品负责人可

以不参加每日站会，即使参加也不能发言，以免破坏站会的时间盒。

每日站会可以带来透明性、信任和更好的绩效，能帮助快速发现问题，并促进团队的自

组织和自立。

8.4.5 冲 刺 评 审 会 （ Sprint Review/Demo/Show-case
Meeting）（七颗星 需掌握基本概念）

参与者

邀请所有关注产品的人参加，PO 必须参加

目标

目的

活动描述

 团队向“客户”展示本迭代交付的需求并获得反馈

 尽早获得反馈，降低“无法满足客户真正需要”的风险

 验收

 获取反馈

 在实验室、会议室召开均可

 演示完成的需求，“客户”给予反馈。被客户接受的需求才算完成

 非正式的：不需要正式的演示文档

 不得因需求未完成而延长迭代周期

冲刺评审是一个在冲刺结束时举办的会议，用来检查增量或者开发出来的产品，必要时

也可对产品待开发项进行调整。评审会通常的形式为演示+验收，仅演示当前冲刺完成的条

目。开发团队证明工作已经“完成”，并且对此增量回答任何问题。产品负责人决定此增量

是否“完成”，具有一票否决权。产品负责人和团队讨论剩余的产品待开发项，以及下一步

需要完成的工作。对于周期为 1 个月的冲刺，评审会议的限时为 4 小时。

8.4.6 冲刺回顾会（Sprint Retrospective Meeting）（七颗

星 需掌握基本概念）

参与者

整个团队（PO、SM、开发团队）都需要参加，客户可能也要参加

目标

讨论好的和不好的，提出改进措施，改进下一个迭代

目的

 总结

 反思

活动描述

 迭代最后一个活动，标志迭代结束

冲刺结束时，团队会举行一个冲刺回顾会议以反思整个的过程及需要改进的地方。回顾

会议在冲刺评审会议之后和下一个冲刺计划会议之前举行，允许团队识别出哪些做得好，哪

些做得不好，并找出潜在的改进事项，为将来的改进制订计划。对于长度为 1 个月冲刺，

回顾会议限时为 3 小时。产品负责人最好能参加冲刺回顾会，不过 PO 与管理者最好只参加

部分回顾会，给团队留下独立思考的空间。

回顾会的内容是对前一个 Sprint 周期中的人、关系、过程和工具进行总结，包括：

 哪些做得好

 那些需要改善的（不太好的）

 需要在今后尝试的事情（今后迭代中改善）

 要上报的问题（向管理者）

回顾会的流程通常包括：

1. 预设会议基调

 ESVP

2. 收集数据

 发现问题的工具

3. 激发灵感

 头脑风暴、五问法、鱼骨图、圆点贴、识别主题

4. 决定做什么

 简单主题、SMART、回顾规划游戏、问题圆圈

5. 总结收尾

 规划游戏、问题圆圈

8.5 Scrum 工件

8.5.1 产品待开发项（Product Backlog）（七颗星 需掌握基本概念）

产品待办事项列表也称为产品需求池、产品功能列表，是一份涵盖产品中已知所需每项

内容的有序列表，包括业务需求、技术需求、NFR（非功能需求）、Bug、Spike 等，它是

产品需求变动的唯一来源。产品负责人负责管理产品待办事项列表的内容、可用性和排序。

一个好的产品待办列表需要符合“DEEP”原则：

 Detailed appropriately：详略得当

 Emergent：浮现式的

 Estimated：做过估算的

 Prioritized：排过优先级的

产品待办列表一直处于动态变化，它会随着产品及其应用环境的改变而演进，需要持续

更新以反映出需求。任何人（产品负责人、SM、开发团队）随时都可以向 PB 表中增加事

项，但仅产品负责人负责排序，有最终决定权。

产品待办列表中排序越高的事项比排序低的事项拥有更多细节，任何一个产品待办事项

都能够在 Sprint 的时间盒期限内适当地完成。这些能够在 Sprint 中完成的产品待办事项列

表称为“准备就绪”（DoR），它们将作为 Sprint 计划会议中的待选产品列表项。

待办产品列表项的足够透明程度要通过产品待办列表精化活动来实现。

8.5.2 冲刺待开发项（Sprint Backlog）（七颗星 需掌握基本概念）

Sprint 待办列表是一组为当前 Sprint 选出来的产品待开发项，同时附上交付产品增量

和实现 Sprint 目标的计划。Sprint 待办列表是开发团队对于下一个产品增量所需功能及其

工作的预测，关注的是团队怎么做才能在一个迭代内交付。

Scrum 开发团队可以在 Sprint 期间修改 Sprint 待办列表。当新工作出现时，Scrum

开发团队需要将其加入 Sprint 待办列表中；当计划中的某个部分失去意义时，就可以将其

从 Sprint 待办列表中移除。Sprint 待办列表由 Scrum 开发团队全权负责，团队中的任何

人都可以添加、删除或更改迭代中的工作项。Sprint 待办列表中的任务实现顺序也由 Scrum

开发团队决定，因为开发团队最清楚任务之间的依赖关系。对于剩余工作量的估算（绝对估

算，人天等）每天需要更新。Sprint 待办列表中的每项任务由一个人负责（通过认领而不

是指派的方式）。

8.5.3 产品增量（PSI）（五颗星 需掌握基本概念）

增量是一个 Sprint 完成的所有产品待办列表项，以及之前所有 Sprint 所产生的增量价

值的总和。在 Sprint 的结尾，新的增量必须是“完成”的，这意味着它必须可用并且达到

了 Scrum 团队“完成”的定义的标准。在每个 Sprint 结束时，团队必须有新的增量交付。

