<!-- source: 敏捷串讲 答题技巧 和混合项目管理串讲讲义_v3.2_240930(1).pdf -->

敏捷原则和
理念串讲

VUCA时代，企业亟需持续敏捷化的响应能力

易变性
Volatility
出乎意料
不稳定
持续时间未知

l

l

l

不确定性
Uncertainty
事物理解不透彻
产出未知
影响未知

l

l

l

复杂性
Complexity
众多相互关联的组件
令人窒息的海量信息

l

l

模糊性
Ambiguity
很少或没有信息
信息间关系不明

l

l

拥抱变化

快速响应

精细管理

小步快跑

瀑布型与适应型计划比较

敏捷价值观、原则和通用实践之间的关系

敏捷宣言

敏捷宣言

l敏捷宣言（ 2001年）是敏捷起源的基础，由上述4个简单的价值观组成，敏捷宣言的签署推动了敏捷运动

l敏捷宣言本质是揭示一种更好的软件开发方式，启迪人们重新思考软件开发中的价值和如何更好的工作。

敏捷十二原则

1. 我们最重要的目标，是通过持续不断地及早交付有价值的软件使客户满意。
2. 欣然面对需求变化，即使在开发后期也一样。为了客户的竞争优势，敏捷过程掌控变化。
3. 经常地交付可工作的软件，相隔几星期或一两个月，倾向于采取较短的周期。
4. 业务人员和开发人员必须相互合作，项目中的每一天都不例外。
5. 激发个体的斗志，以他们为核心搭建项目。提供所需的环境和支援，辅以信任，从而达成

目标。

6. 不论团队内外，传递信息效果最好效率也最高的方式是面对面的交谈。
7. 可工作的软件是进度的首要度量标准。
8. 敏捷过程倡导可持续开发。责任人、开发人员和用户要能够共同维持其步调稳定延续。
9. 坚持不懈地追求技术卓越和良好设计，敏捷能力由此增强。
10. 以简洁为本，它是极力减少不必要工作量的艺术。
11. 最好的架构、需求和设计出自自组织团队。
12. 团队定期地反思如何能提高成效，并依此调整自身的举止表现。

敏捷十二原则

价值交付原则

人员交互原则

价值排序，尽早交付

拥抱变化，提高优势

持续交付，小步快跑

成果达成，衡量进度

追求卓越，强化敏捷

精简产品，杜绝浪费

团队合作，每日互动

信任成员，给予支援

当面沟通，高效明了

各方成员，稳定节奏

同心协力，自我组织

团队自省，持续改进

关联的主要原则1、2、3、7、9、10

关联的主要原则4、5、6、8、11、12

敏捷价值观和原则，摘自《敏捷项目管理——基础知识与应用实务》

Scrum 方法论之3355

Scrum方法论之3355

3个角色

3个物件

5个会议

5个价值观

• 产品负责人

•

Scrum Master

• 团队成员

各有担当
又通力合作

•

•

•

产品列表

迭代列表

产品增量

• 产品规划会

• 迭代计划会

• 每日站会

• 迭代评审

• 迭代回顾

• 勇 气

• 专 注

• 承 诺

• 开 放

• 尊 重

产品层面与迭代层面
交付物

贯通产品层面与迭代
层面的计划与执行活
动

Scrum以价
值观为方法
论

Scrum会议比较

冲刺规划会 需求梳理会

每日站会

冲刺评审会

冲刺回顾会

参与者

目标

活动

PO、SM、开
发团队。其他
人员可以参加，
但不可发言

确定迭代目标
和交付的需求
（迭代待办事
项）

标志迭代开始，
包括两部分：
迭代规划和迭
代开工

时间盒（1
月Sprint）

8小时

PO、SM、开
发团队、相关
相关方

团队成员、SM。
PO可参加但不
可发言

所有关注产品
的人。PO必须
参加

PO、SM、开发
团队

充分理解需求，
对需求及验收
标准达成共识

分享最新进展，
尽早曝光风险

验收，获取反
馈

PO讲故事、初
始估算（亲和、
故事点）

昨天做了什么；
今天要做什么；
遇到什么阻碍

演示，验收

总结反思，提出
改进措施，改进
后续迭代

标志迭代结束。
预设基调、收集
数据、激发灵感、
决定做什么、总
结收尾

15分钟

4小时

3小时

敏捷开发流程

精益管理

利益

价值

拉动

加工的浪费

不良的浪费

过早/过量生产的浪费

精益管理

尽善尽美

消除

库存的浪费

流动

关键

价值流

五大原则

搬运的浪费

等待的浪费

动作的浪费

七大浪费

敏捷关键词

（1）敏捷价值观：自组织团队、跨职能团队...

（2）敏捷角色：PO、SM

（3）敏捷实践：Scrum、XP、看板、冲刺、用户故事、特性、产品待办

事项（PB）、冲刺待办事项（SB）、每日会议（站会）、冲刺回顾会、冲

刺评审会、需求梳理会、信息发射源（燃尽图/燃起图/风险燃尽图/累计流

量图/看板面板...）...

敏捷题解题策略

（1）对中选优：

更符合敏捷宣言的为优选项（透明、合作...）

首先根据角色职责、会议内容与作用等排除明显错误的选项，剩下“幸福二选

一”时哪个选项更符合敏捷精神就选哪个。例如剩下两个可选项，A是“团队

制订解决方案”，B是“团队合作制订解决方案”，自然B更优。

（2）错中选对

和PMP类似，有时出题人故意不列出最优选项，这时就需要选出相对正确的

选项。例如4个选项中BCD都不解决问题，只有A能部分解决问题，那就选A。

敏捷题解题策略

（3）排除法

敏捷中的负面关键词有：“下一次”、“风险登记册”、“报告”、“停止”、

“记录”、“监督”等，正面关键词有：“透明”、“面对面沟通”、“价值”、

“消除浪费”、“合作”、“反馈”、“信息发射源”、“授权”等。

与PMP中的“不等不靠不要不逃”相似，“下一次回顾会”在敏捷中一般也是不选

的（不等）；团队各司其职，推卸责任的选项不选，因此要求考生必须熟悉敏捷

（尤其是Scrum框架）中的角色职责，例如保护团队、移除障碍是SM的职责，管

理PB表、澄清需求、评审产品增量是PO的职责，管理SB表、实现任务、通过DoD

注入质量是开发团队的职责，等等。

敏捷题解题策略 13条

（1）一旦看到用户故事被增加、被删除，全都去找产品负责人。

（2）一旦看到团队成员吵架了，记住团队一定是自组织的。

（3）一旦看到有一些团队没经验，一定去找知识共享。

（4）一旦看到团队外部人员想了解项目信息，首先去找信息发射源。

（5）一旦看到专家的技能比较少，一律去看有没有通才专家。

（6）一旦看到价值风险四维表格，记住先做高价值、高风险的。

（7）一旦看到不了解方案，不清楚某个技术，先去找spike，刺探。

敏捷题解题套路 13条

（8）一旦看到需要排序优先级，先去找MoSCoW、Kano。

（9）一旦看到需要估算，先去找宽带德尔菲（敏捷扑克）、相对估算、亲和估算。

（10）一旦看到记录类的文字或字眼，一律错误，坚决不选。

（11）一旦看到两个不同的团队之间互相比较，一律错误。

（12）敏捷团队需要保持稳定，增加、删除人员的不选。

（13）最最重要的如果答案叫不准，往敏捷宣言、敏捷原则上靠。

新题示例：敏捷项目管理

        一家银行的首席执行官意识到，政府在不断调整税收和利润百分比点，

而且该行业出现了新的竞争者，首席执行官担心这种环境会对新项目产生影

响。项目经理应该做什么来缓解这个不断变化的环境?

A.使用敏捷方法规划项目。

B.编制风险登记册。

C.使用增量方法规划项目。

D.制定风险调整待办事项列表。

混合项目管理方法

延期交付面临的问题

1

业务部门会追责IT部门，并把一些不利因素归咎于IT
部门（比如市场损失，直接收益损失等）。

延期交付的
痛

2

需要重新协调其它部门修改原定计划（比如业
务开展、培训，对用户的推广等）。

3

其它系统依赖本系统的功能上线日期也要相对延迟，
项目与项目之间也产生抱怨。

导致交付延迟的客观因素是什么？

流程和市场

高期望和不确定性

业务领域复杂、行业强制监管，公司整体
还遵循固有的传统瀑布式流程。

为确保公司始终拥有积极主动的计划和战
略而期望短周期推向市场，而瀑布式流程
又需要比期望更长的周期。

挑
战

大多数业务负责人期望软件能随时而变、扩
展性强、开发人员反应快。

市场反馈调整，需求可能会有增加或者更改，
而需求的变更最终影响交付的日期。

混合项目管理

混合项目管理

线性方法 先入为主的预见，包括按照预定义的、特定的顺序安排静态阶
段（ 如需求分析、设计、测试、实现和维护）。

包括：瀑布方法、关键路径方法、关键链等

敏捷方法 需响应变化的协作项目，通常利用短期交付周期或“冲刺”，

对未来不可知，允许在整个项目中快速调整。

包括：Scrum敏捷、看板、极限编程（XP）和自适应项目框架。

混合方法 瀑布式项目管理和敏捷项目管理的混合。

使用瀑布式方法进行项目计划和需求分析，使用敏捷方法进行

开发和评估的执行阶段。

混合管理的优势和挑战

优势

p 既遵循必要的流程，又可以

很好的适应各种需求的变化，

降低项目的周期。

p 及时更新，快速迭代，最大

程度满足最新需求按时快速

完成交付，会更早地占领和

引领市场，在同行业中保持

领先地位。

挑战

p 人员可能没有这方面的培训和实际

经验，如果团队和利益相关者不理

解或者不接受这种混合模式带来的

变化，整个团队对流程认知不一致

或者执行不到位，就会同时集合两

种模式中最糟糕的部分，增加项目

失败的可能性。

什么情况下用混合方法

客户当前使用瀑布模式，

又想提升效率进行敏捷模式尝试的项目。

适
应
市
繁
场
比
有
较
可
快
能
的
交
项
付
目
频

明
别
特
是
不
并
求
需
分
部

目
项
的
确

确保质量与监管合规性

预测型与适应型生命周期比较

项目特点

预测型（瀑布）

混合型

适应型（敏捷方法）

适用条件 需求明确、产品清晰、无须变更、风险较低

需求不清、产品模糊、频繁变更、风险较高

开发流程

依次进行设计、建造和测试，一次交付完整产品 每个迭代期都需设计、建造和测试，并交付产品

原型；经若干迭代期后，交付最终产品

需求

明确

不明确

清晰，一开始就明确整个项目的范围，且通常不

不清晰，依次明确各迭代期的项目范围；范围在

范围

变更

产品

变

不频繁

必须整体交付

一个迭代期内不变，在迭代期之间必变

频繁

部分交付有价值

干系人 只参与设计与验收

频繁参与原型设计与验收

瀑布型项目管理和敏捷项目管理

项目特点

瀑布型项目管理

混合型

敏捷项目管理

需求应对 需求明确、产品清晰、无须变更、风险较低

需求不清、产品模糊、频繁变更、风险较高

管理思想

技术导向、结果导向

命令与控制

客户导向

检查与调整

适用场景 过往有经验的项目或匹配型项目

未知领域的开发、或需求快速调整的项目

文档要求 十大知识领域，输入、输出，33个项目文件输出 五大会议、面对面沟通

组织管理

不限定人数，职能型、矩阵型、项目型组织等组

小规模，通常5-9人

织形态

以角色参与的扁平化组织，自组织团队

团队协作 分工明确，各司其责，多工种，效率化运作

创新、及时沟通，专业的自组织团队

绩效管理 里程碑评审，职能部门领导评估

2-4周冲刺回顾，团队内部互评

混合项目管理答题技巧

p 不熟悉（传统或敏捷方法），要平稳过度，就要进行指导

p 有些人希望使用预测，有的人希望使用敏捷，那么就需要综合考虑这两类方法

p 要培养协作的工作方式，就需要提供这方面的指导，以及相应的工作环境

p 涉及到优先工作的，就一定要调整待办事项列表的排序

p 期望不一致，就需要沟通反馈

p 产品负责人（PO）代表利益相关方，是产品、功能的直接负责人
p 为团队排除障碍是敏捷教练的职责

p 团队成员自组织，自己决策

p 回顾会的作用就是总结工作中的经验教训

新题示例：混合方法-1 意识先行

项目经理将运用混合型方法开始一个项目，但注意到某些团队成员仅了解预

测型方法。项目经理首先需要做什么才能获得出色的项目绩效？

A. 评估每名团队成员所需的培训。

B.向所有团队成员提供混合型方法方面的培训。

C. 指导缺乏混合型方法知识的团队成员在工作中学习。

D. 对团队进行改造，将混合型方法方面的专家包含进来。

新题示例：混合方法-2 资源支撑

某组织使用混合方法进行项目管理。一位项目经理被分配到一个外部项目，即

项目A，该项目中的三个模块中有两个需要机器学习技能。项目经理所在组织

中唯一的机器学习专家正在参与一个即将结束的内部项目，即项目B。项目经

理应该怎么做?

A. 优先考虑项目A而不是项目B，因为A是一个外部项目，而B是一个内部项目

B. 以冲刺的方式计划项目A，从不需要机器学习技能的模块开始

C. 让人力资源管理人员为项目A雇用一名机器学习专家

D. 当机器学习专家可用时，计划项目A在项目B结束时开始

新题示例：混合方法-3 多选

在一个混合项目中，客户发布了一个合同，规定了每个季度的可交付成果。

客户希望在第一季度向他们的相关方展示一个实际的成果，并希望将第二个

里程碑移到第一季度。项目经理向客户解释，除非第二个里程碑要求发生变

化，否则这是不可行的。项目经理应该采取哪两个行动？（选二个）

A. 说服客户将第二个里程碑留在原地，不要改变它。

B. 将上报给上级管理层，以解决这个并提出一个计划。

C. 回到开发团队，讨论哪些第二个里程碑的要求可以在第一季度执行。

D. 向客户询问他们对第二个里程碑要求的优先级。

E. 告诉客户，移动里程碑对项目的成本有很大的影响。

课后实战研讨，微信群里请说出你的故事....

Task
p敏捷宣言的四大核心

价值观，你如何理解？

p结合你所在的行业，

你如何理解聚焦于价值？

谢谢

王安

Q&A

主讲领域：PMP、软考中高项、ITIL、信息安全

王安版权所有，已申请知识产权保护，侵权必究！

